Kääntäjä: Ulla Vainio
Oikolukija: Katja Heikkiläinen
Olen viettänyt viime vuosikymmenen
altistaen itseni kivulle ja nöyryytyksille,
toivottavasti hyvän asian vuoksi,
kehittääkseni itseäni.
Olen tehnyt sen kolmessa osassa.
Aloitin mielestä.
Päätin yrittää tulla fiksummaksi
lukemalla koko Encyclopedia Britannican
A:sta Z:aan --
tai tarkemmin sanottuna sanasta "a-ak" sanaan "Zywiec".
Tässä pieni kuva siitä.
Se oli mahtava vuosi.
Äärimmäisen kiehtova matka.
Joskus se oli ikävää,
erityisesti läheisistäni.
Vaimoni alkoi periä minulta dollarin
jokaisesta merkityksettömästä faktasta, jonka mainitsin keskustelussa.
Siitä oli siis myös haittaa.
Mutta sen jälkeen
päätin kehittää sieluani.
Mainitsin viime vuonna
kasvaneeni uskonnotta.
Olen juutalainen,
mutta olen juutalainen samalla tavalla kuin Olive Garden on italialainen.
(Naurua)
Eli en ihan.
Mutta päätin tutkia Raamattua ja verenperintöäni
käymällä kiinni asiaan
ja yrittäen elää sitä ja upottautua siihen.
Joten päätin noudattaa kaikkia Raamatun sääntöjä.
Kymmenestä käskystä
aina parran kasvattamiseen --
koska kolmannessa Mooseksen kirjassa kielletään parran ajaminen.
Joten lopulta näytin tältä.
Kiitos reaktiostanne.
(Naurua)
Näytän vähän Moosekselta, tai Ted Kaczynskiltä.
Minussa on molempia.
Tässä sivukuva.
Tässä lampaani.
Trilogian viimeisessä osassa
halusin keskittyä kehooni
ja olla mahdollisimman terve,
maailman tervein ihminen.
Joten sitä olen tehnyt viimeiset pari vuotta.
Sain projektin loppuun pari kuukautta sitten.
Luojan kiitos, pakko sanoa.
Koska terve elämä oli tappaa minut.
(Naurua)
Se oli niin ylivoimaista
johtuen kaikesta, mitä piti tehdä,
se on mieletöntä.
Kuuntelin kaikkia asiantuntijoita
ja keskustelin lääketieteellisten neuvonantajien kanssa.
He kertoivat minulle,
mitä kaikkea minun tuli tehdä.
Piti syödä oikein,
kuntoilla, meditoida, silittää koiria,
koska se alentaa verenpainetta.
Kirjoitin kirjani juoksumatolla,
ja minulta meni yli tuhat kilometriä
sen kirjoittamiseen.
Piti käyttää aurinkovoidetta.
Se ei ollut pikkujuttu,
koska ihotautilääkärien mukaan
aurinkovoidetta tulisi laittaa snapsilasillisen verran.
Ja sitä pitää laittaa lisää joka toinen tai neljäs tunti.
Joten puolet kirjan teosta
meni aurinkovoiteen laittoon.
Näytin kuorrutetulta donitsilta
suurimman osan vuotta.
Käsiä piti pestä.
Se tuli tehdä kunnollisesti.
Immunologini kertoi minulle,
että minun tuli pyyhkiä
kaikki kaukosäätimet ja iPhonet talossani,
koska ne ovat pöpöorgioita.
Siihen meni paljon aikaa.
Yritin myös olla kaikkein turvallisin henkilö,
koska se on osa terveyttä.
Sain inspiraationi
Tanskan turvallisuusneuvostolta.
He aloittivat kampanjan,
joka sanoo: "Kävelevä kypärä on hyvä kypärä."
He ajattelevat, että kypärää ei tulisi käyttää vain pyöräillessä
vaan myös kävellessä.
Kuten näette
he shoppailevat kypärät päässä.
(Naurua)
No juu, kokeilin sitä.
Se on aika erikoista, myönnetään.
Mutta jos ajattelette asiaa,
itse asiassa "Freakonomics" -kirjan kirjoittajat kirjoittivat tästä --
että enemmän ihmisiä kuolee kilometriä kohden
humalassa kävellessä
kuin humalassa ajaessa.
Siinä jotain ajateltavaa
tänä iltana kun olette ottaneet pari lasillista.
Sain projektin loppuun,
ja se oli jonkinlainen menestys.
Kaikki markkerit menivät oikeaan suuntaan.
Kolesteroliarvot laskivat, laihduin,
vaimoni lakkasi sanomasta, että näytän siltä kuin olisin raskaana.
Joten se oli kivaa.
Se oli menestys kaiken kaikkiaan.
Opin kuitenkin, että olin liian terve,
ja se on epätervettä.
Olin niin keskittynyt kaikkeen tähän,
että en huomioinut ystäviäni ja perhettäni.
Kuten Dan Buettner voi kertoa teille,
vahva sosiaalinen tukiverkko
on erittäin tärkeä terveyden edistäjä.
Joten lopetin.
Menin tavallaan yli
projektin loppumisen jälkeisellä viikolla.
Menin pimeälle puolelle
ja mässäilin.
Se oli kuin kohtaus Caligulasta.
(Naurua)
Lukuun ottamatta seksiä.
Koska minulla on kolme pientä lasta,
joten sellainen ei käy.
Mutta ylensyöntiä ja juopottelua kyllä ehdottomasti.
Lopulta tasaannuin.
Nyt olen takaisin
ottamassa käyttöön -- no en kaikkia, en käytä kypärää --
tusinoittain terveellisiä tapoja,
jotka omaksuin vuoden aikana.
Se projekti muutti elämäni.
Minulla ei tietenkään ole aikaa käydä läpi niitä kaikkia.
Kerron nopeasti niistä kaksi.
Ensimmäinen on -- ja tämä yllätti minut;
en osannut odottaa tätä --
mutta elän paljon hiljaisempaa elämää nykyään.
Elämme niin meluisassa maailmassa.
On junia, lentokoneita, autoja,
ja Bill O'Reilly, hän on hyvin äänekäs.
(Naurua)
Tämä on aliarvioitu ja -arvostettu vaara terveydelle --
ei vain siksi, että se vahingoittaa kuuloamme,
mutta se myös laukaisee
tappele tai pakene -reaktion.
Voimakas ääni saa meidät valmiustilaan.
Ja vuosien saatossa
se voi aiheuttaa tuhoa sydämessä ja verisuonistossa.
Maailman terveysjärjestö teki juuri ison tutkimuksen,
joka julkaistiin tänä vuonna.
Se tehtiin Euroopassa.
He arvioivat, että
1,6 miljoonaa tervettä elinvuotta
menetetään joka vuosi Euroopassa
äänisaasteen takia.
He siis pitävät sitä itse asiassa kuolettavana.
Ja muuten,
se on myös pahaksi aivoille.
Se heikentää kognitiota.
Yhdysvaltain perustajaisät tiesivät tästä.
Kun he kirjoittivat perustuslakia,
he laittoivat maata mukulakivien päälle hallin ympärillä
voidakseen keskittyä.
Ilman äänenvaimennusteknologiaa
meidän maatamme ei olisi.
Isänmaallisena ihmisenä
minusta oli tärkeää --
käytän korvatulppia ja kuulokkeita,
ja se on parantanut elämänlaatuani
yllättävällä tavalla.
Toinen asia, viimeinen asia on se,
että -- itse asiassa se on ollut TEDMEDin teemana --
että ilo on niin tärkeää terveydelle,
että vain muutama tapa
pysyy käytössäni,
paitsi jos se tuottaa iloa tai mielihyvää minulle.
Yhtenä esimerkkinä:
ruoka.
Roskaruokateollisuus
on todella hyvä
painelemaan mielihyvänystyröitämme
ja keksimään, mikä on miellyttävintä.
Mutta uskon, että voimme käyttää heidän tekniikoitaan
ja käyttää niitä terveelliseen ruokaan.
Esimerkiksi,
me kaikki rakastamme rapeutta, sitä tuntua suussa.
Joten olen yrittänyt saada rapeutta
useisiin resepteihini --
heittää mukaan auringonkukan siemeniä.
Siten voi melkein huijata itsensä
kuvittelemaan, että on syömässä nachoja.
(Naurua)
Se teki minusta terveemmän.
Siinä se.
Kirjani ilmestyy huhtikuussa.
Sen nimi on "Drop Dead Healthy".
Toivon, etten tule kipeäksi julkistamiskiertueella.
Se on isoin toiveeni.
Kiitos erittäin paljon.
(Aplodeja)